---
layout: post
title: 블록체인 입문 [1/6] - 블록체인 기초
date: 2023-02-21 19:34 +0900
categories: [Blockchain, intro]
tags: [blockchain]
render_with_liquid: false
---

해당 포스트는 K-MOOC에 공개된 postech 블록체인 입문 강좌를 듣고 정리한 내용이다.

## 현존 시스템의 문제점

데이터 조작의 위험성, 어려운 관리시스템 등의 여러 문제가 있다. 예를 들어 중고차 거래의 경우, 중고차 딜러들에게 높은 중간 수수료를 지불하거나 판매를 유도하기 위해 의도적으로 정보를 조작하는 경우가 있다. 문서 자체의 신뢰도 문제도 있고, 해외 송금 등 절차가 복잡한 데이터의 이동의 경우 관리가 힘들다. 이를 해결하기 위해 블록체인이라는 기술이 등장하게 되었다.

## 블록체인이란

블록체인은 관리 대상 데이터를 **블록**이라 하는 자료구조에 저장하여 **체인** 형태를 이룬 것이다. 이 블록을 분산 데이터 환경에 저장하여 임의로 수정할 수 없고 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있도록 하는 `분산컴퓨팅 기반 원장 관리 기술`이다.

### 분산 원장

분산 원장이란 모든 거래 참여자가 거래 **장부** 를 각각 소유하고 분산하여 가지고 있는 것을 의미하며, centralize 되지 않고 `peer-to-peer(P2P)` 방식의 통신이다.

## 블록체인의 특징

레고 블록을 쌓았을 때 아래에 있는 블록을 변경하려면 위의 블록을 모두 분해하고 다시 조립해야하는 것 처럼 블록의 내용을 변경하기 어렵다. 즉, **위조가 힘들다는 것**이다. 이 블록이 체인처럼 연결되어 있으므로 중간 블록을 변경하는 것도 어렵다. 또 거래 시 **중앙기관이 없으므로 개인과 개인간 거래가 가능**하다.

## 블록체인의 원리

블록체인의 원리를 예제를 통해 알아보자.

### 전통적인 은행 시스템

여러 명의 사람이 동전을 가지고 있고, 이를 은행에서 기록하고 있다고 하자. 사람간 거래를 할 때 이 거래를 은행에서 기록을 해 놓는다. 이 기록을 은행에서 조작을 하거나 거래 당사자가 몰래 조작을 했을 때 장부가 하나이므로 거래 내역 자체가 바뀌게 된다.

### 블록체인

모든 사람들이 거래 장부를 가지고 있다. 사람간 거래를 할 때 해당 사람들의 장부에만 거래 내역이 기록되는 것이 아니라, 모든 사람들에게 공유된다. 따라서 한 사람이 조작을 하더라고, 다른 사람들의 장부 내용은 변하지 않으므로 위변조를 방지할 수 있다. 거래 내역을 추가할 때 **전체 참여자의 51%가 동의**해야 한다.

어떤 유저가 트랜잭션을 요청하게 되면, 해당 데이터는 블록에 전달된다. 이 블록은 네트워크 안의 모든 유저에게 전달되고, 과반의 유저가 이를 타당하다 확인하면 이 블록이 기존의 블록체인에 연결된다.

이처럼 블록체인은 **신뢰할 수 있는 제 3자가 필요없다는 장점**이 있다.

## 블록체인의 활용

앞서 살펴본 블록체인의 특징으로 이를 활용한 다양한 애플리케이션이 등장하고 있다.

### 물류 유통 산업

기존 유통 절차는 여러 유통사를 거쳐 복잡하다. 행정 처리가 중복되는 문제도 많이 발생하고 있다. 블록체인을 활용하면 운송 전반의 가시성을 확인하기 쉬워 행정 처리와 비용면에서 장점이 있다.

### 의료 산업 및 보험

병원 치료 후 증빙자료를 제출해야 보험금이 지급되었는데, 블록체인 기반 시스템으로 보험회사가 병원 기록에 접근할 수 있어 이 문서 처리를 쉽고 빠르게 할 수 있다.

### 투표 시스템

기존의 투표 시스템은 결과를 위조할 수 있는 위험성이 있지만, 위변조가 어려운 블록체인 기술을 적용하면 이를 예방할 수 있다.

### 금융 서비스

중앙화된 기존 금융 시스템에 많은 사람들이 회의를 느끼며 블록체인 시스템을 금융 서비스에 적용하려는 시도가 나타나고 있다.
