---
layout: post
title: "Google I/O 2023 - 웹: 성장을 위한 플랫폼"
date: 2023-05-13 16:05 +0900
categories: [GDSC]
tags: [gdsc yonsei, google io, web]
render_with_liquid: false
---

이 포스트에서는 Google I/O connect 2023 기술 세션 중 [**웹: 성장을 위한 플랫폼**](https://www.youtube.com/watch?v=-d3grIUVwCU) 영상에 대하여 정리한다.

웹은 컨텐츠를 전달하는 가장 강력한 플랫폼이다. 사람들은 온라인에서 평균적으로 6.7시간을 보내는데, 상당 부분은 웹에서 뉴스를 읽거나 이메일을 확인하는 등의 활동을 한다. 웹 개발자들은 사용자가 어디에 있든 풍부한 기능을 제공할 수 있다. Google에서는 이를 위한 수많은 기능들과 api를 제공하며, 이들이 비즈니스 성장을 이끄는 방식을 예시를 통해 이 세션에서 설명한다.

<br>

Google에서는 다음과 같은 대표적인 기능들로 웹 컨텐츠 개발을 강화한다:

### webAssembly

현재 생태계 및 표준과의 호환성을 유지하면서 웹에서 거의 기본 성능을 제공하는 것이 주요 목표인 개방형 표준이다.

### webGPU

webGPU는 웹용 GPU하드웨어 기능을 노출하는 api이다

### Project Fugu

하드웨어 API, 타이포그래피 API등이 포함된 웹에서 앱을 구현하기 위한 cross company effort 이다.

<br>

이러한 기능들이 함께 작동하여 시장 출시 시간 단축, 사용자 증가, 사용자 참여 증가 등을 이끌어낸다.

<br>

## Cocos

<br>

Game Engine으로, 160만명 이상의 개발자가 이용하고 있다. 개발자들은 게임을 한 번 개발하고 가능한 한 많은 플랫폼에 배포하기를 원한다. Cocos creator는 WebAssemlby를 통해 게임 개발자가 온라인 게임을 만들 수 있게 한다. WebGPU를 통해 고급 그래픽을 렌더링 할 수도 있다. 이는 다음과 새로운 채널인 웹을 통한 신규 사용자를 끌어모으며 비즈니스 성장에 도움을 줄 수 있다

<br>

## Notion

<br>

웹을 사용하면 열심히 놀 수 있지만 열심히 일할수도 있다. 생산성 앱인 노션은 Project Fugu의 Async Clipboard 등의 api를 활용하여 사용하기 쉬운 웹 경험을 제공한다. 비동기 클립보드를 사용하면 기존 웹에서 불가능했던 텍스트 이외의 컨텐츠를 복사할 수 있다. 영구 스토리지는 시스템 디스크 공간이 부족해도 데이터가 유지되도록 할 수 있다. 브라우저를 통해 Notion에 접근할 수 있으면 진입 장벽이 줄어들어 사용자 접근성을 높일 수 있다. cross device 접근이 쉬운 점도 접근성을 높이는 요소이다.

<br>

## Tecent Docs

<br>

동시 조정 및 협업을 할 수 있는 온라인 문서 도구이다.(구글독스를 생각하면 된다) 즉각적인 복사 붙여넣기를 가능하게 하여 사용자와 제작자가 흐름을 유지할 수 있다. Async clipboard api를 통해 100밀리초 미만으로 붙여넣기를 수행할 수 있어 이것이 가능해진다.

<br>

## Figma

<br>

인터페이스 디자인, 로고 생성, 애플리케이션 플로우, 티셔츠 목업 등에 사용되는 Figma는 링크만 있으면 사용할 수 있다. WebAssmebly를 활용하여 로드가 빠르므로, 매우 큰 디자인 문서가 자주 생성되고 문서간 전환이 빈번한 디자이너들에게 굉장히 유용하다.

<br>

## LEGO

<br>

회사 뿐만 아니라 학교 또한 웹의 이점을 누릴 수 있다. 레고 에듀케이션은 레고 브릭을 웹에 연결하여 움직이고, 음악을 연주하고, 춤을 추는 로봇을 만들어 학습 경험을 재미있고 효과적으로 만든다. 이를 달성하는데 두 가지 방법이 있다. 첫째, 웹에서 spike앱을 사용한다. spike앱에서 교사들은 수업 계획, 튜토리얼, 조립 설명서 등에 쉽게 접근할 수 있다. 둘째, Web Bluetooth와 Web Serial등의 Project Fugu api를 활용하여 학생들이 코드를 작성하고 레고를 빌드할 수 있게 한다.

<br>

## Snap

<br>

snapchat은 시각적 메세지 앱으로, 사용자가 어떤 장치를 사용하든 관계없이 연락을 유지할 수 있다. WebAssembly와 같은 도구를 활용하여 출시 시간을 단축할 수 있었다. 해당 도구로 증강현실(AR)을 구현하여 유저를 끌어들였다.

<br>

앞의 예시 처럼 WebAssembly, WebGPU, Project Fugu 의 도구를 확인하고 활용하여 사용자들에게 좋은 웹 경험을 제공한다면, 비즈니스 성장을 이루기 쉬워질 것이다.
