---
layout: post
title: Google I/O 2023 - 맞춤화된 웹 경험을 구현하는 방법
date: 2023-05-13 16:42 +0900
categories: [GDSC]
tags: [gdsc yonsei, google io, web]
render_with_liquid: false
---

이 포스트에서는 Google I/O connect 2023 기술 세션 중 [**맞춤화된 웹 경험을 구현하는 방법**](https://www.youtube.com/watch?v=JiVQBqAkkac) 영상에 대하여 정리한다.

웹 경험의 7개의 순간에 대해 UX 전략을 제시한다.

<br>

## Moment #1

### That moment where the page loads and is using all your font preferences.

<br>

이는 글꼴에 대한 chrome 설정, 사용자 글꼴 관련 css, 사용자 기본 설정을 무시할 reader mode에서 지원된다.

브라우저 설정에서 사용자는 글꼴을 설정할 수 있다. 상대적인 크기로 rem 단위를 사용하지만, 세 가지 새로운 상대 단위를 제시한다:

- rlh : 문서의 라인 높이를 나타내는 단위
- rex : x 높이
- ric : 일본어 물 기호를 기반으로 한다. inline fluid character size.

<br>

## Moment #2

### That moment where the page loads and matches the OS colors.

<br>

css accent color 기능, color scheme, forced color를 통해 지원된다.

accent color는 다음과 같이 사용하면 된다:

```css
color: AccentColorText;
background: AccentColor;
```

{: .nolineno}

media query를 통해 color scheme을 설정할 수 있고, 적응형 색을 원하지 않는 user를 위해 forced color를 사용할 수도 있다.

<br>

## Moment #3

### That moment when the page respected your preference for reduced motion.

<br>

reduced motion, contrast preference를 통해 지원된다.

reduced motion은 motion을 없애는 것이 아니라, 쓸데없는 모션에 시선이 빼앗기는 것을 방지하는 것이다. contrast preference는 dark mode를 생각하면 된다.

<br>

## Moment #4

### That moment when you notice a page has new vivid colors on your new device.

<br>

HD color, HD gradients, Hover-ability를 통해 지원된다.

sRGB는 넓은 범위의 새 색영역에 바람직하지 않다. p3를 통해 이를 지원할 수 있다. 혹은 oklch를 통해 색상 팔레트를 생성할 수 있다.

HD gradient는 dynamic-range 옵션을 줌으로써 부드러운 색상 변경을 할 수 있다.

<br>

## Moment #5

### That moment when a page automatically loads in the language you use everyday

<br>

preferred language, logical properties, container queries를 통해 지원된다.

웹브라우저에서 preferred language 설정을 할 수 있으며 웹사이트는 이를 통해 서버에서 언어 결정을 할 수 있다.

logical propertiy 적용하면 언어에 맞춰 style을 따로 맞춰줄 필요가 없다.

container query는 창에 적응형인 것으로 보이지만, 사실 inline에 적응하여 동작한다.

<br>

## Moment #6

### That moment when a web pages keyboard accessibility allowed you to complete a task.

<br>

pointer device, assistive technology, semantic markup을 통해 지원된다.

pointer media query를 통해 사용자가 미세한 pointer를 사용하는지 체크하여 ui 요소의 영역을 쉽게 늘리고 줄일 수 있다.

사용자의 보조 도구에도 맞추는 것이 좋은데, 개발자도구에서 html 트리를 확인해보며 누락된 정보를 추가해주는 작업이 필요하다.

또한 최근에는 AI가 정보를 잘 찾을 수 있도록 semantic markup을 하는 것이 중요하다.

<br>

## Moment #7

### That moment when page elements adapt, not just the page.

<br>

container query, style query, :has() selector로 지원된다.

container query를 사용하여 micro tailored UX를 만든다.

container query에는 style query도 포함되는데, 제공된 스타일에 맞게 구성 요소를 변경할 수 있다.

:has() selector를 통해 일정 특징을 가지고 있는 요소의 스타일을 변경해줄 수 있다.
