---
layout: post
title: 블록체인 입문 [3/6] - 블록체인의 종류
date: 2023-02-22 17:26 +0900
categories: [Blockchain, intro]
tags: [blockchain]
render_with_liquid: false
---

이번 포스트에서는 Public 블록체인과 Private 블록체인을 비교하고 EOS, Hyperledger fabric, ICON에 대하여 알아본다.

<br>

## Public & Private Blockchain

<br>

블록체인은 크게 Public 블록체인과 Private 블록체인으로 구분할 수 있다.

### Public Blockchain

개방형 블록체인으로 인터넷과 같이 누구나 참여할 수 있다. 동의나 승인이 필요하지 않으며 참여와 탈퇴를 본인의 의사에 따라 결정할 수 있다. 블록을 생성하는데 드는 노력을 암호화폐를 통해 보상받을 수 있으며, 대표적인 예로 비트코인과 이더리움이 있다. 대부분의 블록체인이 개방형 방식으로 운영된다.

### Private Blockchain

제한된 노드들만 참여할 수 있는 폐쇄형 블록체인이며, 운영자의 승인을 받아야 참여할 수 있다. 목적성에 따라 내부적으로 운영되는 경우가 많아 보상을 제공할 필요가 없다. 따라서 화폐를 발행하는 것이 필수 요소가 아니며 컨소시움이 존재하여 트랜잭션을 블록에 넣을지 말지에 대한 합의 과정을 거친다. 대표적으로 Hyperledger fabric, Quorum, R3 등이 있다.

<br>

## EOS

<br>

기존 이더리움 체계에서 나타난 여러 문제점을 해결한 블로체인 체계를 **3세대 블록체인**이라 부른다. **EOS**가 3세대 블록체인에 해당하며, DApp 구동에 특화된 플랫폼이다.

### EOS의 특징

1. **C/C++**<br>
   이더리움이 Solidity를 사용하는데 반해 EOS는 C와 C++를 스마트 컨트랙트 언어로 사용하고 있다.
2. **빠른 트랜잭션 처리 속도**<br>
   EOS는 이더리움에 비해 빠른 트랜잭션 처리 속도를 자랑하는데, 블록 생성 주기가 불과 0.5초이며 초당 약 4000개의 거래를 처리할 수 있다.
3. **DPoS**<br>
   블록체인 시스템은 누가 블록을 생성할 권한을 얻느냐를 결정하는 **합의 알고리즘(Consensus Algorithm)**을 정하는데, 비트코인과 이더리움은 PoW라는 합의 알고리즘을 사용하는 반면 EOS는 **DPoS(Delegated Proof of Stake)**라는 합의 알고리즘을 사용한다._<span style="color:gray">(합의 알고리즘은 다음 포스트에서 다룰 예정이다)</span>_ 이는 간접 민주제와 비슷하며, 전체를 대표하는 21명의 참여자를 선출하고 이들의 투표를 통해 블록을 생성한다. (속도측면의 장점)
4. **거래 수수료 없음**<br>
   이더리움의 경우 DApp 사용자들이 수수료를 내지만 EOS의 경우 **수수료가 들지 않는다.** 대신 DApp이 운영에 필요한 EOS를 보유하도록 되어있다.
5. **On-chain governance**<br>
   거버넌스는 시스템을 사용하는 사람들의 이해관계를 위해 규칙을 정하는 것을 의미한다. EOS에서는 이를 정하는 주체가 블록체인 내부에 존재한다.

이러한 특징을 기반으로 EOS는 가장 활동량이 많은 블록체인 플랫폼으로 기록되고 있다.

<br>

## Hyperledger

<br>

Hyperledger는 리눅스 재단에서 주관 하 2015년 12월에 시작된 블록체인 오픈소스 프로젝트이다.

### Hyperledger의 특징

1. **Private**<br>
   기밀 정보를 가지고 있는 기업의 경우 Public 블록체인을 적용하기 어렵다. Hyperledger는 Private 블록체인으로 기업 별도의 비즈니스 모델을 구현하기에 적합한 환경을 제공한다.

2. **기술 표준 제공**<br>
   Hyperledger는 금융 산업에 특화된 다른 플랫폼과 달리 **여러 산업에 범용적으로 도입 가능**한 기술 표준을 제시한다. 총 16개의 오픈 소스 프로젝트로 구성되어 있으며, 크게 분산 장부, 라이브러리, 툴로 나뉜다. 여기서는 대표적인 프로젝트인 **Hyperledger Fabric**에 대해서만 소개한다.

### Hyperledger Fabric

일반적으로 Hyperledger를 말할 때, Hyperledger Fabric을 말하는 경우가 많다. Hyperledger Fabric은 초기 IBM이 제공한 44,000여 줄의 코드를 바탕으로 현재 30여개의 조직, 그리고 200명이 넘는 개발자가 개발에 참여하고 있다.

### Hyperledger Fabric의 특징

1. **Permissioned Blockchain**<br>
   Private 블록체인의 일종인 Permissioned(허가형) 블록체인이다. 따라서 참여자들을 관리하기 위해 멤버십 관리를 담당하는 모듈이 존재한다.

2. **Module Method (Plug & Play)**<br>
   합의 알고리즘을 선택해서 사용할 수 있다. Hyperledger Fabric에서의 합의는 거래 생성부터 그 거래가 포함된 블록이 참여자에게 저장되기까지의 모든 과정이다.

3. **Chaincode**<br>
   Hyperledger Fabric의 스마트 컨트랙트 프로그램이며, Go, Node.js와 같은 기존의 언어들을 이용해 개발할 수 있다.

4. **Channel**<br>
   전체 시스템을 다수의 채널로 구분하고, 채널 별로 독립적인 블록체인을 유지할 수 있다. 여러 개의 채널에 가입하게 되면 여러 블록체인에 동시 접근할 수 있다.

5. **Parallel Execution**<br>
   거래들을 병렬적으로 처리함으로써 처리 성능을 높일 수 있다. 또한 이더리움은 일정 시간이 경과해야 생성된 거래가 메인 체인에 포함되었음을 확인할 수 있는 반면 Hyperledger Fabric은 블록이 만들어지는 즉시 승인된다.

<br>

## ICON

<br>

**ICON(ICONLOOP)**는 자체 개발 고성능 블록체인 엔진으로 구성된 엔터프라이즈 블록체인 솔루션이다. On-Promise, public cloud, private cloud와 같은 다양한 비즈니스 환경 최적화와 동시에 분산 원장 관리, 자동 배포, 통합 환경설정, 네트워크와 데이터 모니터링, 장애 보기 기능 등 다수 기능을 지원한다.

**루프체인(Loopchain)**은 ICON이 개발한 Private 블록체인 엔진이다. 우선적으로 금융거래를 지원하는 것을 목적으로 개발되고 있으며 추후 사물인터넷 환경 등 블록체인이 적용 가능한 다양한 서비스를 구성하기 위한 엔진 개발을 목표로 하고 있다.

### ICON의 특징

Loopchain은 블록체인의 기본에 충실한 구조를 기반으로 한다.

1. **SCORE**<br>
   SCORE는 고성능 스마트 컨트랙트 플랫폼으로, 개발 친화적인 언어로 자유롭게 개발환경을 구성할 수 있게 한다. 합의 엔진과 의존성을 최대한 떨어뜨린 별도의 모듈로 개발되었으며, 인터페이스만 맞으면 어떠한 언어로도 구현이 가능하지만 현재는 파이썬만 가능하다. 변수의 모든 데이터가 저장되진 않고 데이터베이스에 직접 읽고 쓰고 한 결과만 저장된다.(비트코인과 유사)

2. **LFT, PBFT**<br>
   중개자 없이 당사자간 메시지 전달에 기반한 고성능 합의 알고리즘을 사용한다. **LFT(Loop Fault Tolerance)** 방식이 현재 Loopchain에서 사용하는 합의 알고리즘이며, Plug-in 형태로 합의 알고리즘이 구현되어 있으므로 필요에 따라 **PBFT(Practical Byzantine Fault Tolerance)**와 같은 알고리즘을 사용할 수 있다.
   LFT에서는 PBFT에서 발생하는 통신 오버헤드를 네트워크에서 메세지를 통합하는 **piggy backing**을 사용하여 줄였다. 또한 리더를 매번 교체하는 **Spinning** 기법을 통해 악의적인 노드가 네트워크의 합의를 해치지 않는 범위에서 네트워크에 문제를 일으킬 수 있는 특정 노드의 트랜잭션 거부 문제, 리더에 의한 네트워크 지연과 같은 문제를 해결했다.

3. **Multi Channel**<br>
   동일한 네트워크 안에서 선택한 구성원들간에 형성되는 독립적인 가상 네트워크를 지원한다.

다음 포스트에서는 합의 알고리즘에 대해 정리해 볼 예정이다.
